layout: title
title: 求2个单链表的交点
date: 2017-01-22 15:21:01
tags:
- leetcode
categories:
- algorithm
- leetcode
- linked list
---

求2个单链表的交点（思考过程及源码）
<!-- more -->

### 求2个单链表的交点

160.Intersection of Two Linked Lists   

https://leetcode.com/problems/intersection-of-two-linked-lists/?tab=Description

Write a program to find the node at which the intersection of two singly linked lists begins.

For example, the following two linked lists:

    A:          a1 → a2
                       ↘
                         c1 → c2 → c3
                       ↗            
    B:     b1 → b2 → b3
begin to intersect at node c1.

Notes:

- If the two linked lists have no intersection at all, return null.
- The linked lists must retain their original structure after the function returns.
- You may assume there are no cycles anywhere in the entire linked structure.
- Your code should preferably run in O(n) time and use only O(1) memory.

#### 理解题意
  写一个程序来找到两个单链表相交开始的结点。
  例如，如下两个链表：    

      A:          a1 → a2
                         ↘
                           c1 → c2 → c3
                         ↗            
      B:     b1 → b2 → b3
  A、B两个链表相交在c1结点。   

  注意：
  - 如果两个链表没有交点，直接返回null
  - 原有链表必须保持原始结构，即函数无副作用
  - 可假设整个链表结构中没有环
  - 代码的时间和空间复杂度应该为：O(n)，O(1)

#### 实现思路一
  1、首先考虑特殊情况，A为null、或B为null，或者两者都为null，则应该返回null    
  2、一般情况下，连个链表都不为空，假设相交于c1点，借用下图：

    A:          a1 → a2
                       ↘
                         c1 → c2 → c3
                       ↗            
    B:     b1 → b2 → b3
  - 梳理已知变量，我们只知道两个链表头结点a1、b1，不知道链表长度，对于链表的操作一般操作只有按顺序遍历，反转等；另外我们可以控制遍历时的速度，一次遍历一个结点还是2个结点，但我们对于A、B两个链表不清楚长度有倍数关系，所以两个链表都单步遍历，一次遍历一个结点（即两者速度一样，则相同时间里行驶的距离一样，即经过的结点数一样）。    
  - 那我们就遍历，假设A、B的长度相等，因为2个链表已假设肯定相交，也即交点之前的两个链表的长度相等，两个链表同时进行遍历时判断遍历的节点是否相等就可以找到交点
  - 那对于A、B交点之前的长度不相等的情况即A、B两个链表长度不相等的情况呢？没有思路，先假设c1之前A链表的长度为a,c1之前B链表的长度为b，两者相交后共同的部分长度为c，那么还是让两个指针pa、pb从A、B的头结点均单步遍历，看看会发生什么。pa遍历到末尾c3的时候，pb遍历到不知哪个结点，只知道pb走了pa+c距离，即pa走的长度，还有pb+c-(pa+c)=pb-pa的长度就走到末尾，此时两者行驶的距离一样。
  - 但是我们想要的是pa、pb同时能相聚于c1点，现在pa已经到达c3点，pb还有pb-pa个点要走，想着此时pa等着pb，一直等到pb达到末尾，但貌似没啥用，又要重新开始吗难道？那就不让pa等，两个都接着走，这样pb到终点时，pa又走了pb-pa的距离（假设走的虚拟节点）。
  - 此时pb到达终点c3，pa到终点c3后又多走了pb-pa距离，此时观察下子，发现pb-(pb-pa)=pa，即要是pa到终点后，从b1开始走，走了pb-pa距离，此时pb到终点，而此时pa在B链表上还差pa的距离即达到c1，pb刚好位于终点也是差了pa距离。这时，两个继续走，就能相交于c1.

  以上思路是相交的，针对不相交的，同样逻辑判断，若最后没找到那个点即不想交。

#### 实现思路二虚线延长法

    A:          a1 → a2                 a1 → a2
                       ↘              ↗
                         c1 → c2 → c3
                       ↗              ↘         
    B:     b1 → b2 → b3                b1 → b2 → b3

  - 单步遍历两个链表（想不到理由会不同速率遍历，因为不知道长度差异，所以就单步试试），速率相同，时间可以自由控制，也就是我们可以决定两个遍历遍历节点数相同还是差异一定倍数。
  - 那假设时间一样吧，因为也想不到为啥时间弄成不一样。指针pa从从a1出发经过c1到c3后，接着走b1到b3；pb从b1出发，经过c1到c3后，继续走a1到a2.
  此时，pa、pb是同时到达b3、a2的，因为两者速率一样，时间一样，最后经过节点数肯定一样。
  - c3之后的两个分支是虚拟的，但是我们知道a1和b1两个头结点，若pa、pb上面不是走的虚拟分支，而是交换头结点后继续走，那么会同时到达b3和a2结点，也会同时到c1点，解决。

  考虑两个链表没有相交，仍按照上述逻辑交换，执行到最后时，pa、pb的next结点都为null。

#### 代码实现   

        `/**
        * Definition for singly-linked list.
        * public class ListNode {
        *     int val;
        *     ListNode next;
        *     ListNode(int x) { val = x; }
        * }
        */`

        public ListNode getIntersectionNode(ListNode headA, ListNode headB) {
            if (headA == null || headB == null) return null;
            ListNode pa = headA;
            ListNode pb = headB;
            boolean swapa = false;// 记录pa是否交换执行到pb
            boolean swapb = false;// 记录pb是否交换执行到pa
            while (pa != null && pb != null) {
                if (pa == pb) {
                    return pa;
                } else {
                    pa = pa.next;
                    pb = pb.next;
                    if (pa == null && !swapa) {
                        pa = headB;
                        swapa = true;
                    }
                    if (pb == null && !swapb) {
                        pb = headA;
                        swapb = true;
                    }
                }
            }
            return null;
        }

  改进：可以省去标记变量，对于不相交的情况最后两者都会等于null，从而退出循环   
  
    public class Solution {
        public ListNode getIntersectionNode(ListNode headA, ListNode headB) {
            if (headA == null || headB == null) return null;
            ListNode pa = headA;
            ListNode pb = headB;
            while (a != b) {
                a = a != null ? a.next : headB;
                b = b != null ? b.next : headA;
            }
            return a;
        }
    }
